نمی‌خواهم بگویم
که حقش این بود
اما دلم هم برایش نمی‌سوزد
خانم دانویچ که اینجا زندگی می‌کند
خیلی خانم محترمی است
او خودش به اندازه کافی سختی می‌کشد
بعد کسی می‌خواهد از او دزدی کند
و شاید کارهای بدتری هم بکند
من دلسوزی‌ام را نگه می‌دارم برای
کسی که واقعاً لیاقتش را داشته باشد
مثلاً برای این یکی، ایشان
- شوهر خانم دانویچ؟
- پسرش
- عجب
- ماتیس
فقط ۳۴ سالش بود
این یک تراژدی است
اما یک دزد که تصادف کرده
مرا به گریه نمی‌اندازد
به نظر من: اگر فقط پایش
شکسته بود...
اینکه سرش آسیب دیده
حتماً بدشانسی بوده
مطمئناً حقش نبوده، اما به نظرم
تراژدی هم نیست
و این دزدی‌ها هم
روز به روز بدتر می‌شوند
اما ظاهراً برای جوان‌ها
هیچ چشم‌اندازی وجود ندارد
و همه هم
کودکی سختی داشته‌اند
اما در مسابقه «کودکی سخت»
من هم می‌توانم شرکت کنم
ولی من بالاخره به جایی رسیدم
شما دقیقاً به عنوان پاک‌کننده صحنه جرم
چه کار می‌کنید؟
امروز چهتان شده؟
یک قاشق، به خاطر من
و یک قاشق دیگر برای
آقای رایشارت از بیمه درمانی
تا برای یک وان حمام حسابی
کمک‌هزینه بگیرد
و یک قاشق دیگر!
تغذیه اصلی‌اش
از طریق لوله است
اما شاید هنوز
حس چشایی داشته باشد
و بعد به او فرنی شیر می‌دهید؟
اوه! این دیگر چه کاری بود؟
می‌خواهید به سینه‌های من دست بزنید؟
اجازه نمی‌دهم
خب، دو قاشق دیگر، دهانت را باز کن!
خیلی وقت است که این‌طور است؟
شش سال، اما من چهار سال است که او را می‌شناسم
خیلی زمان طولانی‌ای است، مگر نه؟
تنهایی با قایق بیرون رفته بود،
ظاهراً پایش لیز خورده
و سرش به جایی خورده
تازه روز بعدش
قایق را پیدا کردند
خیلی پیش‌پاافتاده است، نه؟
لیز خوردن، افتادن،
و دیگر هیچی مثل قبل نشد
آیا او متوجه حرف‌های آدم می‌شود؟
پزشکان که می‌گویند
غیرممکن است
مادرش قسم می‌خورد که همه چیز را می‌فهمد،
برادرش دقیقاً برعکسش را می‌گوید
یک انرژی‌درمانگر سعی کرد
از طریق ارتعاشات متا با او ارتباط بگیرد
نظر شما چیست؟
او از دنیا بیشتر از
گلدان‌های من چیزی نمی‌فهمد
اما شما طوری با او حرف می‌زنید
که انگار می‌فهمد
انگار که حرف‌های شما را درک می‌کند
من هم با گیاهانم حرف می‌زنم
و انتظار جواب هم ندارم
هر موجود زنده‌ای دوست دارد
که با او حرف بزنند
و آقای دانویچ هم که زنده است
اشتباهی که پیش نمی‌آید، مگر نه؟
همه چیز دوباره بیرون می‌آید
یک قاشق دیگر
من می‌گویم...
شما را می‌برم به باغ زمستانی
با منظره رو به آب
الان... مد دریاست
شاید بتوانید
یکی دو تا ماهی هم ببینید
- شما هنوز نیم ساعت دیگر اینجا هستید، نه؟
- آره، حتماً
پس شاید هم یک ساعت
عالی شد، من باید سریع جایی بروم
من آقای دانویچ را
بردم توی باغ زمستانی
فقط باید
حواستان به او باشد
من که نمی‌دانم
چطور باید با کسی که...
- اگر اتفاقی بیفتد چه؟
- هیچ اتفاقی نمی‌افتد. خواهش می‌کنم!
فقط اگر بالا بیاورد
خطرناک است
آن وقت او را به پهلو بچرخانید
و به اورژانس زنگ بزنید
فقط کار خودتان را بکنید
و با او حرف بزنید!
خب؟
پس تو متیس هستی؟
من قبلاً یک متیس می‌شناختم
که اسمش هم... متیس بود
نزدیک‌بین بود
خب محدودش می‌کرد، نه؟
اما بعدش توانست
به خوبی با آن کنار بیاید
چون بعدش دیگر...
عینک داشت
آره...
متیس آدم فوق‌العاده‌ای بود
من امشب می‌روم مسابقه کشتی در گل
امشب بکی بیچ مسابقه کشتی داره
یه سوئدی بلوند.
سایز کاپ اف
جدی؟
وحشتناکه، بهت میگم!
مثل یه زامبی!
- اون دیگه فقط یه گیاهه.
- سبزیجات میخوره؟!
نه، خودش تبدیل به گیاه شده
حتی وقتی در مورد بکی بیچ گفتم
هیچ واکنشی نشون نداد
امشب خیلی قراره خوش بگذره
واقعاً آدم دلش براش میسوزه
- بیچاره خیلی بدبخته.
- خب با خودت بیارش!
رفیق، اون تو کماست!
میشه گوش بدی؟
اون شش ساله که
هیچ چیزی رو نمیفهمه!
خب میذاریمش کنار فریدو
- وصیت‌نامه پزشکی داری؟
- چرا؟ قراره خطرناک بشه؟
نه، جدی میگم.
یه وصیت‌نامه که توش نوشته شده باشه
که آدم نمیخواد به صورت مصنوعی زنده بمونه.
وقتی تو وضعیتی هستی
که نمیتونی برای خودت تصمیم بگیری
من حتی کارت تخفیف قطار هم ندارم
امشب حتماً چک میکنم
که چطوری باید این کار رو کرد
امشب بازی دیتره!
- میتونم تو رو به عنوان تصمیم‌گیرنده بذارم؟
- کجا؟
- تو وصیت‌نامه پزشکی!
- واسه چی حالا؟
که تو تصمیم بگیری
کی دستگاه رو از برق بکشن
معلومه، مشکلی نیست.
پس ساعت هفت و نیم تو اوبرزی؟
بعداً می‌بینمت
به فوتبال علاقه داری؟
وقت اضافه، شورله از جناحین حرکت میکنه،
گوتزه توپ رو میفرسته جلو
و میکوبه تو کنج دروازه! گل!
و ما قهرمان جهان شدیم!
رفیق، هر کی اون صحنه رو ندیده!
وای، خیلی سخته
من امشب
وصیت‌نامه پزشکیم رو مینویسم
تو حتی نمیتونی
خلاصه بازی رو ببینی
رفیق، خیلی صحنه خفنی بود
اینکه چطور شورله از کنار رفت
و گوتزه اومد وسط،
سانتر کرد،
اون با سینه کنترل کرد و...!
- سلام؟
- این طرفم
بیا تو
من... الان اصلاً نمیدونم...
wie ich hergekommen bin.
Und was hier... passiert...
Also... irgendwas ist hier...
grad gar nicht gesund.
Du bist in meinem Kopf.
In deinem Kopf.
- Wie bin da hingekommen?
- Keine Ahnung.
Vielleicht hattest du
'nen empathischen Moment.
Nee, bestimmt nicht.
Wenn einer keine empathischen
Momente hat, bin ich das.
Kannste meine Exen fragen.
Ich möcht gern raus
und zwar sofort.
Wenn das ma so einfach wär, ne.
Ich will raus hier!
Rumschreien bringt nix,
das kannste mir glauben.
- Und du bist...?
- Tatortreiniger.
Ich werd schon bei normalen Sachen
klaustrophobisch.
Und das hier, ne... ist alles andere als
"normal".
Das ist...
Okay, ganz ruhig.
Gleich is wieder gut.
Alles wieder gut.
Ich weiß nicht, ob ich dir
da Hoffnung machen kann.
Vielleicht fall ich auch
grad ins Koma.
Gott, mir wird ganz schlecht.
Vielleicht hab ich
'nen Schlaganfall!
Dann wärste in deinem eigenen Kopf.
Ja, hoffentlich.
Das wär ja noch schöner.
Hier.
- Kennst du die?
- Nee.
Trifflan-Schnecken.
Schon mal irgendwo gesehen?
- Nee!
- Aber ich.
Hab ich als Kind
in Heigensund gesammelt.
Wenn du die nicht kennst,
musst du in meinem Kopf sein.
Wieso soll ich denn im Kopf von jemand sein?!
- Das ist doch albern--
- Leise.
Was das denn?!
Ja, ganz genau.
Ob du für möglich hältst, dass ich
ihm Kopf von jemand anders bin.
Klar, das gibt's!
Ich war mal in 'nem Corsa von '82,
braune Flokati-Überzüge.
Die ganze Strecke nach Brunsbüttel
in Flokati in Scheißebraun.
Als ob ich in 'nem Enddarm säße.
Ich sprech nicht von 'nem Auto!
Ich bin scheinbar
im Kopf von jemand anders!
Und ob das gefährlich ist...
Kommt drauf an – hat er 'nen Führerschein?
Hier, setz dich.
- Entspann dich, alles gut.
- Ja.
Du weißt, dass du 'nen Unfall hattest?
Irgendwas war da mit dem... Boot?
Ja.
Deine Pflegerin sagt,
du bist aufn Kopp gefallen.
Und das Boot hat man erst
den nächsten Tach gefunden.
Und wann war das?
Da war vor...
sechs Jahren.
Sechs Jahre...
Und... und das ist lang, oder?
Ich finde schon.
Das sind anderthalb Fußball-WMs.
- Sind wir noch mal Weltmeister geworden?
- Ja. Is krass, oder?
Donnerwetter.
Deutschland.
Von der ersten Zeit nach dem Unfall
weiß ich wenig.
Da hab ich nur Farben gesehen.
Aber nicht die Farben,
die ich kannte.
Irgendwie andere.
Zum Beispiel
'n Blau... was aber aussah wie 'n Gelb.
Aber trotzdem blau war.
Wie wenn man was geraucht hat.
Aber trotzdem komplett anders.
Und dann hab ich Stimmen gehört.
Meine Mutter, meine Freundin...
meine damalige Freundin. Und...
andere Leute, wohl Ärzte.
Da war ich entspannt.
Ich war sicher,
die holen mich da raus.
Ich war ja noch am Leben,
denen würde schon was einfallen.
Ich hab mich nur
aufs Atmen konzentriert.
Und dann sagt der Arzt zu meiner Mutter,
dass das mit mir...
ja, dass das so bleibt.
Ich bin kein Weichei oder so.
Aber da hab ich nur geschrien,
wer weiß wie lange.
Ich hatte richtig Panik.
Das sollte alles nur aufhören.
Dann hab ich mich aufs Gegenteil konzentriert.
Aufs Nicht-mehr-Atmen.
Hat nicht funktioniert?
Natürlich nich,
du bist ja anner Maschine.
Da kannste sterben wollen,
wie du willst, die ist stärker.
Hör auf, ich krieg Beklemmungen.
Man denkt ja immer,
irgendwann, da...
mach ich mal irgendwie
'ne Patientenverfügung.
Aber...
irgendwie ist dieses irgendwann...
is ja eben immer... irgendwann.
Also eben immer irgendwann.
Wer setzt sich denn ohne Anlass
auf 'nem freien Sonntag hin
und macht mal schön endlich
seine Patientenverfügung.
Ich.
- Echt, du hast 'n...
- Ja, so 'n Ding.
Aber die ist wohl verschüttgegangen.
Und jetzt?
Hab ich Angst,
dass sie doch einer findet.
Sechs Jahre?
Dann bin ich ja jetzt... 34!
Geht ja noch.
Da kann ich
noch 'ne Familie gründen.
Gib mir mal den Marlspieker.
Das ist 'n Schraubenzieher.
Weiß ich selbst.
- Das hier, ne?
- Ja.
- Schläfst du auch?
- Ja, sicher!
Und wenn du aufwachst...
ich mein...
Denkst du dann...
"Boah, hab ich
gut geschlafen"?
"Erst mal Brötchen holen und
arbeiten –
"ach, Kacke. Bin ja im Koma."
Also nicht Brötchen holen
und nicht zur Arbeit,
zum Fußball, zu Becky Bitch...
Mit 'ner schönen Frau
'nen tollen Abend haben
oder geile Pommes essen
mit Ketchup und Mayo!
Überhaupt essen, trinken,
feiern, laufen, Auto fahren,
mit der U 3 schön Landungsbrücken
vorbei, Fahrrad fahren.
Sich über 'n Bier freuen,
wo man dachte, man hätte keins mehr.
Und dann mitm Beamer Champions League gucken!
Alter, das hast du ja nicht mehr.
Eigentlich bist du schon tot,
muss Horror sein.
Tut mir leid.
Am Anfang war das so.
Aber ich musste selbst was tun.
Rumjammern, hängenlassen? Nee.
So bin ich nicht.
Ich hab gedacht,
ich klare das hier alles mal auf.
Die Netze zusammenflicken,
Verbindungen spleißen.
Dass ich was zu tun hab.
Und plötzlich hab ich wieder
Gefühl im linken Augenlid.
Wäre fast durchgedreht vor Freude.
Kannst dir vorstellen, ne?
Ja.
- Nee, kannste nicht.
- Kann ich nich.
Nein. Kannst du auch nicht.
- Nee.
- Ja.
Und je mehr ich verspleiße,
desto besser wird das.
Nicht so, dass es perfekt ist
und ich das Lid bewegen kann,
aber ich bin aufm guten Weg.
Boah, das Ganze für
'n büschen Gefühl im Augenlid.
Über den Daumen gepeilt, sag ich mal,
sind das 250.000 Knoten.
Ich hab mal gelesen,
in einem intakten Gehirn
gibt es Milliarden Verbindungen.
Die brauchst du nicht alle,
nicht mal Genies.
Ich will ja nur ein normales Leben haben.
Laufen,
mit dem Boot rausfahren,
Freunde zum Grillen treffen.
Aber das nächste Etappenziel
ist erst mal das Augenlid.
Das wär schon die halbe Miete.
Dann könntest du immerhin wieder flirten.
'ne Liste eben, was ich mache,
wenn ich wach werde.
Wenn der Arzt recht hat...
- Wenn ich sterbe, ohne aufgewacht zu sein?
- Ja.
Das wär nicht das Leben,
was man sich gewünscht hätte.
Aber auch nicht das schlechteste.
Ich hab keine Schmerzen,
Netze hab ich immer gern geflickt.
Ich bin mein eigener Chef,
das is 'n Segen.
Sagt einer, der nicht
sein Augenlid bewegen kann.
Aber immerhin Gefühl drin hat.
Das habe ich mir hart erarbeitet,
da bin ich stolz drauf.
Mein eigener Chef bin ich, weil...
In meinem Kopf läuft es,
wie ich will.
Wenn das mit mir so bleibt,
will ich wenigstens sagen können:
Ich hab das Beste draus gemacht.
Und bei dir so?
Weißt du eigentlich, was du willst?
Jetzt im Moment was ganz Profanes.
Ich müsst mal pinkeln.
Kommt mir auch komisch vor,
aber ist so.
Aber ich weiß nicht, wie.
Oder wo.
Ich kann dir doch nicht
in 'n Kopf pinkeln.
Alles Gute zum Geburtstag, Matthis.
Für mich?
Cool, danke, Papa.
Siebter Geburtstag.
Was wohl in meinem Kopf alles wär.
Was da so alles hochkäme.
Halb verweste Leichen, Pizzakartons.
Meine Mutter, die nur rumnörgelt,
weil sie unzufrieden is.
Aber ganz sicher spielt da
kein Vadder mit seinem Sohn.
Der hat mit dir Fußball gespielt?
Glück gehabt.
Vielleicht kam da ein Nachbarsjunge
zufällig vorbei?
Was? Nee.
Da gab's keine Nachbarsjungen.
Oder ein Junge,
der zufällig in der Gegend war.
Der es einfach zu Hause
nicht mehr ausgehalten hat.
Das wüsste ich doch.
- Ein Junge, der auch mal mit anderen--
- Nee, sorry.
In meiner Erinnerung
waren nur mein Vater und ich.
Ein wunderschöner Geburtstag.
Da war kein anderer Junge.
Da hatte ich keine Freunde.
'nen Hasen hatte ich, und sogar
der konnte mich nicht leiden.
Also dass nicht nicht von mir--
Nein! Nein!
Nein, bitte nicht, nein.
Oh, nein.
Oh, ist das 'ne Scheiße.
Das Gefühl im Lid ist weg.
- Tut mir leid.
- Und immer, wenn ich denke, jetzt...
jetzt geht's aufwärts...
Dann steh ich wieder am Anfang.
Manchmal will ich aufgeben.
Aber nicht jetzt! Dann hat er--
Du sagst doch,
du bist der Chef in deinem Kopf.
Und dann schlägt ein
alberner Sensenmann alles kaputt?
- Schmeiß den raus!
- Wie denn?
- Hab ich schon 1000-mal versucht.
- Wieso ist der überhaupt da?
Weil ich Angst hab,
warum sonst?!
- Weil ich Todesangst hab!
- Schon klar.
Aber wieso stellst du dir den
so antiquiert vor?
Vielleicht habe ich ihn
mal so gesehen.
Aufm Bild oder im Buch.
- Kannste dich an das Buch erinnern?
- Nein.
- Vielleicht war das ja... ein Kinderbuch.
- Kann sein.
Ein Kinderbuch.
- Wie sah das aus?
- Ich weiß nicht mal, ob das...
Vielleicht hatte das so 'n blaues Cover?
- Kann sein.
- Also ein Kinderbuch mit 'nem blauen Cover.
Und wie hieß das Buch?
Ich weiß es nicht.
Das hieß
"Wie Matthis einst den Tod austrickste".
- Das soll ein Kinderbuch gewesen sein?
- Mach doch mal mit.
Und vielleicht war da
auch noch was mit einem Spiel.
- Spiel?
- Jaha.
"Und als der Tod wieder eimal
alles verwüstet hatte,
"da fand er ein Kästchen.
"In dem Kästchen
war ein Zauber-Apparat.
"In diesem Zauber-Apparat
war ein Spiel gespeichert,
"das hieß 'Geyerstone One'."
Unter "Spiele"!
"Wer einmal mit
'Geyerstone One' angefangen hat..."
- Quatsch.
- Warte doch mal.
Das ist absurd.
Als ob sich der Tod
durch ein Computerspiel--
Das hätte klappen können.
Das hat 'nen Suchtfaktor wie Kokain,
ich hätte fast meinen Job verloren.
Oh nein.
Nein, nein, nein!
"Und obwohl der Tod
mächtig und sehr gefürchtet war,
"fühlte er sich doch oft sehr einsam.
"Um nicht zu sagen scheiße einsam.
"Denn überall gingen ihm
alle Leute nur aus dem Weg.
"Er wurde nie zum Geburtstag eingeladen,
Freunde hatte er keine.
"Nicht mal die Hasen wollten sich
von ihm streichen lassen.
"Er wollte nur mal mit anderen leicht
und unbeschwert Fußball spielen.
"Denn er war ein großer Fußballfan.
"Am allerliebsten spielte er im Tor."
Doch!
- Doch.
- Doch!
Genau da ist er rein!
"Und der Tod wusste,
dass er verloren hatte.
"Und ging wech."
Da wär ich selber nicht drauf gekommen.
- Hältst du das für realistisch?
- Hauptsache, es klappt.
"Und dann machte der Tod
eine Umschulung zum Einzelhandelskaufmann.
"Und eröffnete ein Eisenwarengeschäft.
In Hennigsdorf."
Also...
Je mehr ich drüber nachdenke: Es kann gut sein,
dass früher beim Geburtstag
ein Nachbarsjunge dabei war.
Wer hätte dir denn sonst das Buch geschenkt?
Toll, da steht alles drin, was ich will.
Nachm Fußball
waren wir auf Schnitzeljagd.
Und ich hab die ganzen
Nougat-Goldtaler gefunden.
Nee, das war ich.
- Nee, ich war das.
- Du hast doch dieses kleine
Segelboot gefunden.
- Weißt du nicht mehr?
- Jetzt, wo du's sagst...
Wo man unten den Knopf...
- Da bin ich wieder, alles gut?
- Joah, alles gut.
In 20 Minuten bin ich auch wech.
Gut!
Na, Herr Dannewich,
sollen wir mal Schleim absaugen?